# 名前

pap — Printer Access Protocol を使用したネットワークプリンターへのクライアント

# 概要

`pap [-A address] [-c] [-d] [-e] [-E] [-p nbpname] [-s statusfile] [-w] [-W]
[FILES]`

# 説明

`pap` は、Apple Printer Access Protocol (PAP) を使用して、AppleTalk
に接続されたプリンタに接続し、ファイルを送信するために使用される。 `pap` が実行を開始すると、PAP
を使用してプリンタとのセッションを開こうとし、次にプリンタに *ファイル* をダウンロードする。

コマンド ラインに *ファイル* が指定されていない場合、`pap` は標準入力からの読み取りを開始する。

コマンド ラインにプリンタが指定されていない場合、`pap` は現在の作業ディレクトリで `.paprc`
というファイルを検索し、それを読み取ってプリンタの *nbpname* を取得する。空白行および \`*\#*' で始まる行は無視される。 *type*
と *zone* のデフォルトはそれぞれ *LaserWriter* とローカル ホストのゾーンになる。

`pap` は、`lpd(8)` のスプールされた印刷ジョブを AppleTalk
接続プリンタに送信するための通信フィルタとして役立つように設計されていることに注意してください。この方法で使用するヒントについては、`psf(8)`
を参照してください。

# オプション

`-A` <address\>

> Appletalk アドレス *address*
を使用してプリンタに接続し、プリンタ名を見つけるために `.paprc`
ファイルを参照しません。 *address* の構文については、`atalk_aton(3)`
を参照してください。

`-c`

> カットを実行する。PAP
プロトコルでは、クライアントがプリンタに印刷を待機している時間を通知する、単純なキューイング手順が指定されている。このオプションにより、`pap`
は待機時間について嘘をつく。

`-d`

> デバッグ出力を有効にする。

`-e`

> プリンタからのメッセージを stdout ではなく stderr に送信する。
`psf(8)` は、このオプションを使用して `pap` を呼び出する。

`-E`

> プリンタからの EOF を待機しません。このオプションは、PAP
を正しく実装していないプリンタで役立つ。正しい実装では、クライアント側は接続を閉じる前にプリンタが
EOF
を返すのを待機する必要がある。一部のクライアントは待機しないため、一部のプリンタでは実装に関連するバグがある。

`-p` <nbpname\>

> *nbpname* という名前のプリンタに接続し、プリンタ名を見つけるために
`.paprc` ファイルを参照しません。 *nbpname*
の構文については、`nbp_name(3)` を参照してください。

`-s` <statusfile\>

> *statusfile* というファイルを更新して、プリンタからの最新のステータス
メッセージを含める。 `pap`
は、プリンタが入力を処理するのを待っているときに、プリンタからステータスを取得する。*statusfile*
には、改行で終了する 1 行が含まれる。これは、*lpd* のスプール
ディレクトリ内の `psf(8)` によって `pap` が呼び出される場合に便利。

`-w`

> ジョブを送信する前に、プリンタ
ステータスに「waiting」という単語が含まれるまで待機する。これは、HP IV
および V
プリンターで使用可能なプリンター側スプールを無効にするためのものである。

`-W`

> ジョブを送信する前に、プリンターのステータスに「アイドル」という単語が含まれるまで待機する。これは、HP
IV および V
プリンタで利用可能なプリンタ側スプールを無効にするためのものである。

# ファイル

`.paprc`

> コマンド
ラインで指定されていない場合にプリンタ名を取得するために読み取られるファイル

# 関連項目

`nbp_name(3)`, `atalk_aton(3)`, `lpd(8)`, `psf(8)`.

# 著者

[CONTRIBUTORS](https://netatalk.io/contributors) を参照
